---
layout: default
title: 理解服务监控相关概念
parent: 教程
nav_order: 4
---

# 服务监控基本概念
{: .no-toc .header}

---

## 内容目录
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

创建完第一个服务后，你需要先了解如下概念以进一步使用服务性能监控的其它功能。

## 服务

服务可以理解为一个为客户提供某种特定功能的系统。我们此处说的服务是特指通过网络提供的用于满足其它系统、客户或合作伙伴一个或多个需求的软硬件系统。

我们现实生活中可能大家会使用的服务包括：
* 搜索服务：比如谷歌和百度
* 邮件服务：比如Gmail，电信邮箱
* 网盘服务：比如百度网盘，阿里云盘
* 网站服务：比如新浪，网易，等等。

所有这些服务都具备如下特征
* 服务通过一个或多个域名进行访问，如www.baidu.com。
* 服务功能通过网络协议进行访问。如最普遍的网站使用HTTP/HTTPS。
* 服务后端对应的往往是个复杂的软硬件系统，而这部分对服务的用户来说是完全的黑盒。
* 服务提供功能往往反映为一系列功能流程（如登录，请求，登出）。

择维士服务性能监控可以从服务的各个方面对服务进行外部监测，预测或及时通知发现的异常，并让客户能通过历史数据更好更准确的理解自身服务状态和性能。

### 网站服务

网站服务是一种特殊的通过HTTP/HTTPS访问的服务。它是我们最常见的服务，也通常被成为网站。网站服务是企业最基本、最普遍的对外提供功能的方式。

### 域名与IP地址

网络上不同设备、服务传递的数据信息时需要有一种寻址方式（类似我们现实世界中的门牌号）；网络设备使用IP地址来寻址（即一个设备或服务器的门牌号），IP地址表现为一串特殊格式的数字（如14.215.177.38或AD80:0000:0000:0000:ABAA:0000:00C2:0002），往往不容易理解和记忆，为此引入了更方便使用和记忆的**域名**。

域名为一组可以代表特殊含义并方便记忆的字符串组成（比如www.baidu.com)，网络系统并不能理解域名，因此需要一个特殊的域名解析服务（DNS）将域名转化为网络能理解的IP地址（比如www.baidu.com映射到IP地址14.215.177.38），之后服务才能在网络上建立相应的链接，进行数据信息的传送和交互。

域名解析的性能和正确性直接影响了服务的性能和可用性。比如如果解析是件过长，则直接让服务的访问变得很慢或不可接受，如果解析错误则完全无法使用服务甚至将用户导向错误的地址（网络上又一种常见的攻击叫域名劫持，即将企业的服务域名指向其它地址让企业服务不可用或导向非法网站）。

择维士服务性能监控可对客户服务的域名的解析过程及性能进行完整的监测，从源头上避免企业服务不可用或域名配置出错等问题。

### 安全证书

为了保护数据安全及用户隐私，越来越多的用户已采用安全连接（TLS或SSL）；安全证书是用于安全连接上的数据加密，一般由授信机构发布并有一定使用期限。

择维士服务性能监控可对企业服务的证书有效性、实效性进行完备的监控，随时保障企业数据和企业客户个人信息的安全。

## 用户服务等级协议（SLA，Service Level Agreement）

服务往往需要对使用者做出的一些承诺，这些承诺一般表现为在一定时间内（如一年或30天）可量化的指标（如请求失败数或平均响应延时）因满足的条件（不多余0.1%或小与2秒）。所有这些承诺定义的以及如果为满足条件企业应承担的责任统称为用户服务等级协议（Service Level Agreement，即SLA）。

鉴于服务等级协议的重要性，择维士服务性能监控提供了帮助客户定义，规范并管理服务的等级协议的功能呢，帮助客户随时把控服务等级协议完成情况，对偏离指标提前预警，让企业能不断提升和改进服务能力。

## 用户体验 

用户体验是指用户在使用产品或服务是对其可用性，易用性的一些感官反馈。

对服务监控而言，用户体验往往反映为

* 服务快慢：如一个网站页面从开始点击到完全加载完成的时间
* 访问成功率：如一个功能多次使用，其成功次数与总的使用次数如何
* 功能完备性：一个服务里面是否所有功能或流程都可以正常使用
* 终端覆盖率：如使用不同的设备访问同一个服务，是否能成功使用各项功能

择维士服务性能监控可以帮助企业了解其提供服务在以上各个方面的状态，有效帮助客户提升用户体验和满意度。